🧾 METADATI RAG
* Tipo Documento: Scheda VIP Concorsuale
* Riferimento: Artt. 378, 379, 110 c.p.
* Istituto Principale: Favoreggiamento, Concorso di persone, Connivenza, Reato Permanente
* Materia: Diritto Penale
* Fonte Originale: Deep Research giurisprudenziale 2026

---

### 1. Dato Normativo e Confini Dogmatici col Concorso di Persone
[La clausola di riserva e il momento consumativo del reato presupposto]

L'architettura tipica dei delitti di favoreggiamento, declinati nella forma personale (art. 378 c.p.) e reale (art. 379 c.p.), si erge sul fondamento di una clausola di riserva espressa e inequivocabile: "fuori dei casi di concorso nel medesimo". Tale incipit normativo non rappresenta una mera petizione di principio, bensì un vero e proprio elemento negativo della fattispecie, deputato a tracciare una rigorosa linea di demarcazione ontologica e strutturale tra la compartecipazione criminosa nell'illecito presupposto e l'autonoma lesione del bene giuridico dell'amministrazione della giustizia. Il bene giuridico protetto, in questa sede, si identifica nell'interesse statuale al regolare e corretto svolgimento delle attività di indagine, di ricerca e di assicurazione delle prove e dei colpevoli.

La giurisprudenza di legittimità ha chiarito, con orientamento ormai granitico, che l'assenza di un pregresso concorso – declinato nelle sue molteplici forme di concorso materiale o morale – nel reato presupposto costituisce il sostrato indefettibile per la configurabilità del favoreggiamento. Il discrimine dogmatico gravita essenzialmente attorno al momento consumativo del reato base, il quale funge da ineludibile spartiacque cronologico e psicologico. Invero, il contributo atipico che interviene prima della definitiva consumazione dell'offesa, ove sorretto dal coefficiente psichico del dolo di concorso (consapevolezza e volontà di cooperare con altri alla realizzazione del fatto criminoso), rifluisce inesorabilmente nell'alveo dell'art. 110 c.p..

La problematica diviene di altissima complessità dogmatica allorquando l'accordo agevolatore si collochi in un momento antecedente alla commissione del reato, ma la condotta esecutiva di tale accordo avvenga esclusivamente post delictum. L'esistenza di un pactum sceleris anteriore o contestuale all'esecuzione del reato, avente ad oggetto l'assicurazione dell'impunità o l'occultamento dei proventi illeciti, trasfigura la natura del successivo intervento: in tale evenienza, la promessa di aiuto integra gli estremi di un vero e proprio concorso morale nel reato principale, avendo eziologicamente rafforzato l'altrui proposito criminoso e infuso negli esecutori materiali un maggiore senso di sicurezza e garanzia di impunità. Ne consegue la radicale assorbenza della condotta post factum nell'orbita del concorso di persone, svuotando di autonoma rilevanza penale l'attività materiale che, se isolatamente considerata, parrebbe integrare il favoreggiamento. Affinché si possa configurare il delitto ex art. 378 c.p., è dunque necessario che l'intento di prestare auxilium maturi in capo al soggetto agente solo successivamente alla perpetrazione del crimine, senza che vi sia stata alcuna istigazione o determinazione pregressa.

Il rigore sistematico impone, altresì, di scrutinare l'effettiva valenza del "reato commesso" quale presupposto ineludibile della condotta favoreggiatrice. La norma postula che il reato antecedente abbia raggiunto almeno la soglia oggettiva del tentativo punibile ex art. 56 c.p.. Il Supremo Consesso ha precisato che, pur non essendo necessaria l'effettiva punibilità in concreto del reo principale (ad esempio per l'operatività di una causa personale di esclusione della pena quale l'art. 649 c.p. o per il difetto di una condizione di procedibilità), risulta tuttavia paralizzante l'oggettiva insussistenza del fatto storico, accertata con sentenza irrevocabile. La condotta favoreggiatrice, infatti, possiede natura di reato di pericolo presunto (o astratto) rispetto all'inquinamento probatorio; tuttavia, ove il delitto antecedente sia ab origine inesistente o manchi in radice la prova della sua commissione, il favoreggiamento rifluisce nell'alveo del reato impossibile per inesistenza dell'oggetto o difetto assoluto di offensività. Diversamente, laddove ricorra incertezza unicamente sull'identità dell'autore del reato presupposto, pur constando la materialità del medesimo, il delitto di cui all'art. 378 c.p. conserva la propria integrale configurabilità.

### 2. Favoreggiamento e Mera Connivenza
[Il confine tra condotta agevolatrice tipica e tolleranza inerte penalmente irrilevante]

Un ulteriore snodo di pregnante delicatezza dogmatica si rinviene nella zona di confine che separa la condotta tipica di favoreggiamento (e di concorso nel reato) dalla cosiddetta connivenza non punibile. L'ordinamento penale, rigidamente ispirato al principio di materialità e offensività del fatto, ripudia la punizione della mera cogitatio, così come dell'esclusiva adesione interiore, psicologica o morale, all'altrui condotta illecita, ove questa non si traduca in un contributo eziologicamente o materialmente apprezzabile all'alterazione del quadro fattuale.

La connivenza consiste strutturalmente in un contegno di inerzia, passività e tolleranza. Si estrinseca nella mera presenza sul locus commissi delicti o nella pura consapevolezza dell'altrui agire illecito, disgiunta da qualsivoglia efficacia causale agevolatrice o di intralcio all'Autorità Giudiziaria. La giurisprudenza di vertice ha a più riprese statuito che, affinché si trasmodi dalla connivenza penalmente neutra al concorso di persone o al favoreggiamento, è necessaria un'estrinsecazione fenomenica che integri un contributo materiale o un rafforzamento morale del proposito criminoso.

La speculazione dottrinale e giurisprudenziale diviene particolarmente complessa allorquando il favoreggiamento si manifesti nella forma omissiva. Essendo l'art. 378 c.p. una fattispecie a forma libera, è pacificamente ammessa la sua integrazione mediante omissione. Nondimeno, in ossequio ai stringenti vincoli della clausola di equivalenza di cui all'art. 40, comma 2, c.p., il silenzio o l'inerzia possono assurgere a condotta tipica esclusivamente in capo al soggetto che sia gravato da uno specifico obbligo giuridico di impedire l'evento, derivante da una formale posizione di garanzia (sia essa di protezione o di controllo). In assenza di un preesistente vincolo giuridico in tal senso, l'astensione dall'intervento non è penalmente sanzionabile e degrada a mera inottemperanza a doveri generici di solidarietà sociale o civica.

Ne costituisce un banco di prova emblematico la dinamica della convivenza (coniugale o more uxorio) con un soggetto dedito ad attività criminali. Si ponga il caso della condivisione degli spazi domestici in cui uno dei partner detenga sostanze stupefacenti ex art. 73 D.P.R. 309/90 o nasconda latitanti. La passiva tolleranza della presenza della res illicita o del correo nell'abitazione, da parte del convivente che non abbia preso parte attiva alla stipulazione del negozio illecito, non integra ex se né il concorso nella detenzione, né il favoreggiamento omissivo, difettando un generale obbligo giuridico di denunzia a carico del privato cittadino. Solamente ove il connivente muti il proprio atteggiamento meramente passivo in una condotta attiva (ad esempio, prestandosi a disfarsi celermente della sostanza stupefacente gettandola dalla finestra all'arrivo delle Forze dell'Ordine, ovvero fornendo dichiarazioni mendaci per depistare le ricerche in atto), si verterà in una conclamata ipotesi di favoreggiamento personale, in ragione della neo-acquisita ed autonoma efficacia eziologica del comportamento volto ad eludere le investigazioni.

### 3. Compatibilità con il Reato Permanente e Associativo
[Impossibilità logica del favoreggiamento durante la permanenza: il concorso nel mantenimento dell'offesa]

La quaestio di assoluto vertice dogmatico, ripetutamente posta al vaglio risolutore delle Sezioni Unite, attiene all'ammissibilità della configurazione del delitto di favoreggiamento in pendenza della consumazione di un reato permanente (si pensi al sequestro di persona a scopo di estorsione ex art. 630 c.p., all'associazione di tipo mafioso ex art. 416-bis c.p., o alla detenzione illecita di sostanze stupefacenti ex art. 73 D.P.R. 309/90).

Come è noto alla dogmatica generale, il reato permanente si connota per la protrazione ininterrotta nel tempo dell'offesa al bene giuridico, costantemente alimentata e sostenuta dalla condotta volontaria e persistente del soggetto agente, il quale ha il dominio sulla protrazione della lesione. Rispetto a tale ineludibile paradigma strutturale, il dato testuale dell'art. 378 c.p. riveste un ruolo tranciante: la norma incriminatrice colpisce unicamente colui che aiuta taluno a eludere le investigazioni "dopo che fu commesso un delitto". Da tale rigorosa e invalicabile locuzione legislativa deriva la regula iuris della radicale incompatibilità logica e sistematica tra il reato di favoreggiamento e la fase esecutiva del reato permanente.

Come sancito in molteplici, conformi e autorevoli pronunce della Suprema Corte, qualsiasi ausilio prestato all'autore di un illecito mentre versa ancora in corso di permanenza si traduce, inevitabilmente e per forza di cose, in un apporto materiale o psicologico funzionale al mantenimento della situazione antigiuridica e, per l'effetto, all'estensione temporale della compressione del bene tutelato. Colui che offre sicuro asilo a un sequestratore mentre l'ostaggio è ancora illecitamente trattenuto, oppure colui che trasporta o occulta per conto terzi una partita di stupefacente in corso di detenzione, non si limita a inficiare l'attività investigativa dell'Autorità: egli, nei fatti, consolida, protrae e garantisce l'offesa tipica. Tale condotta esorbita dal disvalore proprio del favoreggiamento e viene fisiologicamente assorbita dalla maggiore carica lesiva e offensiva del concorso materiale o morale nel reato permanente (artt. 110 e 630 c.p., ovvero artt. 110 e 73 D.P.R. 309/90).

Si impone il rigetto di un superato filone ermeneutico minoritario, il quale suggeriva di fondare il discrimen non sul dato oggettivo-strutturale ma sull'indagine dell'elemento psicologico dell'agente, configurando il favoreggiamento ogniqualvolta il soggetto interveniente fosse animato dalla finalità esclusiva e peculiare di sottrarre il colpevole alla cattura, risultando privo dello specifico dolo di concorso nel mantenimento dell'offesa. Tale prospettazione è stata drasticamente sconfessata dall'orientamento attualmente granitico, avallato da un fondamentale arresto delle Sezioni Unite, le quali hanno statuito che la volontà di prestare aiuto all'agente originario mentre costui sta ancora perpetrando la condotta illecita reca in sé, quantomeno a titolo di dolo eventuale e di compartecipazione morale, un oggettivo e consapevole rafforzamento del proposito criminoso, fornendo un innegabile contributo eziologico all'illecito medesimo. La pretesa scissione tra intento di elusione ed intento partecipativo cede il passo dinanzi all'evidenza oggettiva che il primo si risolve immancabilmente nel secondo, rendendo l'incompatibilità strutturale e insuperabile.

Questo principio esplica la sua massima e deflagrante vis expansiva nella materia neuro-sensibile dei reati associativi. Colui che fornisce un contributo a un sodalizio criminoso (ad esempio ex art. 416-bis c.p.) non risponde mai di favoreggiamento personale se la compagine criminale è ancora in vita, radicata e operativa, bensì di concorso esterno o di partecipazione a pieno titolo. Affinché si possa sussumere la condotta nella più tenue cornice del favoreggiamento, è dogmaticamente indispensabile che il vincolo sodalizio si sia sciolto (ad esempio per decimazione degli affiliati) o che la permanenza si sia individualmente recisa, come nell'ipotesi del definitivo arresto dell'associato che abbia troncato la propria militanza. Le celeberrime Sezioni Unite Demitry del 1994 hanno infatti sancito che, in pendenza di operatività del clan, persino un intervento occasionale e limitato, ma oggettivamente idoneo a colmare un vuoto dell'organizzazione (es. tutelando i latitanti apicali o depistando singole e mirate indagini), non costituisce mero favoreggiamento di individui, ma concorre a consolidare la struttura, il prestigio e la tenuta dell'anti-Stato mafioso, inverando la complessa fattispecie di concorso esterno.

### 4. Elemento Soggettivo e Rapporti con Altri Reati
[Il dolo del favoreggiatore, i rapporti con ricettazione/riciclaggio e il concorso formale/materiale]

Sotto il profilo psicologico, il delitto di favoreggiamento personale è ascrivibile a titolo di dolo generico, declinato nella precisa forma della coscienza e della volontà di frapporre un ostacolo, ancorché marginale o temporaneo, al regolare corso della giustizia e alle investigazioni, abbinato alla piena consapevolezza della pregressa commissione di un reato. L'ordito codicistico non richiede alcun dolo specifico: resta perciò del tutto confinato nell'irrilevanza penale l'intimo movente che abbia spinto l'agente a delinquere (che si tratti di devozione affettiva, pietà compassionevole, mera ostilità ideologica verso gli organi inquirenti o prospettiva di un qualsivoglia vantaggio). Trattandosi di illecito di pericolo a consumazione istantanea, esso si perfeziona per il solo fatto di aver generato un intralcio potenziale alle indagini in corso o imminenti.

Tale precipuo connotato psicologico assume una valenza discretiva di fondamentale importanza nei rapporti di contiguità sistematica tra il favoreggiamento reale (art. 379 c.p.) e i più gravi delitti a vocazione patrimoniale della ricettazione (art. 648 c.p.) e del riciclaggio (art. 648-bis c.p.). La Suprema Corte ha cristallizzato il principio ermeneutico in base al quale l'art. 379 c.p. detiene una natura meramente sussidiaria e residuale.

Il discrimine dogmatico primario per tracciare il solco rispetto alla ricettazione riposa proprio sul dolo specifico. Ove la condotta (occultamento, ricezione o intromissione) afferente il provento delittuoso sia finalizzata al dolo specifico di procurare a sé o ad altri un ingiusto profitto (sia esso patrimoniale o morale), si configura, ricorrendone i requisiti materiali, il delitto di ricettazione. Se, all'opposto, il soggetto agisce nell'esclusivo e limitato interesse dell'autore del reato principale, al solo scopo di assicurargli il mantenimento del provento illecito (il cd. assicurare il prodotto, il profitto o il prezzo), difettando qualsivoglia animus di arricchimento proprio o di terzi, la condotta recede nello schema del favoreggiamento reale.

Parimenti netta è la distinzione dogmatica con il riciclaggio (art. 648-bis c.p.): il favoreggiamento cede inesorabilmente il passo qualora la manipolazione materiale o giuridica del bene sia specificamente volta, quale fine intenzionale primario o modalità dell'azione tipica, ad ostacolare subdolamente l'identificazione della provenienza delittuosa della res (le c.d. pratiche di cleansing), ledendo con ciò contemporaneamente sia l'amministrazione della giustizia sia l'ordine economico e finanziario.

Al fine di offrire una sintesi schematica delle contiguità dogmatiche e delle asimmetrie strutturali:
* Favoreggiamento (artt. 378/379 c.p.): Bene Giuridico Protetto: Amministrazione della Giustizia. Dolo generico. Condotta: Aiuto prestato post-delictum per eludere indagini o assicurare i proventi al reo originario. Assenza di intenti di arricchimento.
* Ricettazione (art. 648 c.p.): Bene Giuridico Protetto: Patrimonio. Dolo specifico (fine di profitto). Condotta: Acquisto, ricezione o occultamento del provento finalizzato all'ottenimento di una utilità (patrimoniale o morale) per sé o terzi.
* Riciclaggio (art. 648-bis c.p.): Bene Giuridico Protetto: Ordine Economico, Amministrazione della Giustizia, Patrimonio. Dolo generico (consapevolezza) e dolo specifico (modalità decettiva). Condotta: Sostituzione o trasferimento con l'esatta idoneità a frapporre ostacoli all'identificazione della provenienza criminosa.
* Depistaggio (art. 375 c.p.): Bene Giuridico Protetto: Amministrazione della Giustizia. Dolo specifico (impedire, ostacolare, sviare indagini). Condotta: Reato proprio del P.U. o Incaricato P.S. che immuta artificiosamente corpi di reato o fornisce false informazioni.

Nel delicato e magmatico ambito del concorso di reati, il favoreggiamento interagisce diuturnamente con le fattispecie dichiarative mendaci e con la calunnia. Si è affermato che qualora l'agente rilasci false dichiarazioni direttamente al Pubblico Ministero in fase di indagini preliminari, la fattispecie autonoma di cui all'art. 371-bis c.p. si pone in un rapporto di specialità unilaterale rispetto alla più generale norma dell'art. 378 c.p., determinandone il pieno e totale assorbimento in omaggio al principio del ne bis in idem sostanziale.

Laddove, invece, l'intento favoreggiatore si estrinsechi in una incolpazione di un soggetto inequivocabilmente innocente (allo scopo, ad esempio, di distogliere i sospetti degli inquirenti dal vero reo che si vuole proteggere), la giurisprudenza riconosce la piena ammissibilità del concorso materiale o formale tra il delitto di favoreggiamento personale e il delitto di calunnia ex art. 368 c.p.. I due illeciti ledono, infatti, sfaccettature nettamente separate ed eterogenee dell'amministrazione della giustizia (da un lato, la necessità di non ostacolare la doverosa indagine sul colpevole effettivo; dall'altro, l'imperativo ineludibile di salvaguardare l'innocente da procedimenti giudiziari ingiusti), senza potersi mai embricare in un reato complesso assorbente ex art. 84 c.p..

In merito al reato di falsa testimonianza (art. 372 c.p.), giova rimarcare che il soggetto, legittimamente escusso dal Giudice nell'alveo dibattimentale, che deponga il falso allo scopo di scagionare un imputato, risponde in via esclusiva del reato testimoniale e non già, in aggiunta, di favoreggiamento, in virtù del meccanismo dell'assorbimento e della regola del post-factum o ante-factum non punibile, configurandosi una specialità in concreto dipendente dalla palese unicità naturalistica della condotta delittuosa e dall'affinità dello scopo. Si consideri, d'altronde, che al reato di cui all'art. 378 c.p. non si estende, in via generale, l'esimente tipica della ritrattazione dettata dall'art. 376 c.p. per la falsa testimonianza e la calunnia, ferma restando una sua rigorosa ed eccezionale applicazione giurisprudenziale a quelle limitate condotte "dichiarative" di favoreggiamento rese innanzi alla Polizia Giudiziaria, soltanto laddove la smentita intervenga con totale pienezza, spontaneità e assoluta tempestività.

Menzione conclusiva di primario rilievo sistematico merita l'applicazione della causa di non punibilità di cui all'art. 384, comma 1, c.p., la quale forgia una vera e propria esimente (fondata sul principio di inesigibilità e recidente il nesso di colpevolezza) per chi compia la condotta favoreggiatrice costretto dalla necessità di salvare sé medesimo o un prossimo congiunto da un grave e inevitabile nocumento nella libertà o nell'onore. Le Sezioni Unite, con la dirompente sentenza n. 10381 del 17 marzo 2021, colmando un antico vulnus di tutela alla luce della mutata coscienza sociale, dell'art. 8 CEDU e dei principi enucleati dalla c.d. Legge Cirinnà, hanno ammesso con fermezza l'applicazione analogica in bonam partem di tale fondamentale esimente anche in favore del convivente more uxorio, garantendo piena simmetria di garanzie costituzionali nei rapporti familiari di fatto rispetto al consorzio matrimoniale tradizionale.

### 5. Possibili Tracce Concorsuali
[Crea 2 tracce simulate da concorso per la Magistratura su questo esatto tema]

Traccia I: Il discrimen tra concorso materiale nel reato permanente e il favoreggiamento personale omissivo e commissivo in ambito familiare.
Premessi adeguati cenni dogmatici sulla struttura bifasica del reato permanente e sui confini dell'obbligo giuridico di impedire l'evento nel paradigma della fattispecie omissiva impropria ex art. 40, co. 2, c.p., il candidato analizzi la peculiare posizione giuridico-penale di Tizia, la quale, pur essendo a perfetta ed inequivocabile conoscenza che il convivente more uxorio Caio custodisce in via continuativa ingenti quantitativi di sostanza stupefacente occultati nella loro comune abitazione per finalità di spaccio, si astiene sistematicamente dal denunciarlo. Si valuti, altresì, l'impatto sul titolo di imputazione della condotta posta in essere da Tizia allorquando, all'atto dell'improvviso accesso della Polizia Giudiziaria per eseguire una perquisizione domiciliare, decida repentinamente di lanciare un voluminoso involucro contenente cocaina dal balcone, al fine esclusivo di distruggere le prove ed evitare l'arresto del compagno.

Traccia II: Pluralità di condotte decettive, dolo specifico di profitto e assorbimento delle fattispecie nell'ambito dei delitti contro l'amministrazione della giustizia.
Illustri il candidato, con un'impostazione rigorosamente sistematica, l'esatto e invalicabile confine dogmatico intercorrente tra le autonome fattispecie di favoreggiamento personale (art. 378 c.p.), favoreggiamento reale (art. 379 c.p.), ricettazione (art. 648 c.p.) e riciclaggio (art. 648-bis c.p.), soffermandosi in modo analitico sulla portata dirimente dell'elemento psicologico e sul dolo specifico. Tratti, inoltre, della configurabilità del concorso materiale o formale di reati nell'ipotesi complessa in cui l'agente, interrogato formalmente dal Pubblico Ministero in fase di indagini preliminari, allo scopo preordinato di sottrarre l'effettivo colpevole alle indagini e, al contempo, garantirgli il godimento incontrastato del bene di provenienza illecita, affermi mendacemente a verbale di aver visto un soggetto terzo e a lui noto come del tutto innocente commettere in prima persona il reato presupposto.
