🧾 METADATI RAG
* Tipo Documento: Scheda VIP Concorsuale
* Riferimento: Cass. Civ., Sez. III, 28 marzo 2025, n. 8224; Cass. Civ., Sez. III, 20 novembre 2018, n. 29828; Cass. Civ., Sez. III, 26 giugno 2015, n. 13225; CGUE, Sez. Grande, 26 marzo 2026, Causa C-338/24; Direttiva (UE) 2024/2853.
* Istituto Principale: La natura della responsabilità del produttore e l'esimente del rischio da sviluppo
* Materia: Diritto Civile
* Fonte Originale: Deep Research giurisprudenziale 2026

---

### 1. Dato Normativo e Principio di Diritto
L'architettura dogmatica della responsabilità civile del fabbricante per i danni cagionati da difetti del proprio prodotto costituisce uno degli snodi più complessi e stratificati del diritto privato contemporaneo, crocevia ineludibile tra le spinte armonizzatrici del diritto eurounitario e la resilienza delle categorie ordinamentali interne. Il precipitato normativo di tale istituto, originariamente trasfuso nell'ordinamento nazionale tramite il D.P.R. 24 maggio 1988, n. 224 in attuazione della storica Direttiva 85/374/CEE, ha trovato la sua definitiva sedes materiae negli artt. 114 e seguenti del D.Lgs. 6 settembre 2005, n. 206, recante il Codice del Consumo. Il principio di diritto, assurto a cardine dell'intero microsistema, è scolpito nell'art. 114 del Codice del Consumo, il quale statuisce con perentorietà lapidaria che «il produttore è responsabile del danno cagionato da difetti del suo prodotto». Tale sintagma, nella sua apparente essenzialità, cela un titanico sforzo di ingegneria giuridica volto a superare le ontologiche insufficienze del tradizionale paradigma aquiliano imperniato sul principio di colpevolezza (art. 2043 c.c.) e le asperità interpretative dell'art. 2050 c.c. in tema di esercizio di attività pericolose.

La nozione giuridica di "difetto", lontana dall'essere una mera sineddoche per indicare un vizio di fabbricazione in senso naturalistico o ingegneristico, è declinata dall'art. 117 del Codice del Consumo in chiave squisitamente assiologica e relazionale. Il prodotto si considera difettoso quando non offre «la sicurezza che ci si può legittimamente attendere», valutata alla stregua di una pluralità di indici sintomatici: il modo in cui il prodotto è stato messo in circolazione, la sua presentazione, le palesi caratteristiche, le istruzioni e le avvertenze fornite, l'uso al quale può essere ragionevolmente destinato e il tempo in cui è stato immesso sul mercato. Si assiste, in tal guisa, a una oggettivizzazione del parametro di valutazione, che trasla l'asse dell'indagine dalla condotta (psicologica o materiale) dell'agente alle intrinseche qualità del bene inserito nel circuito commerciale e alle aspettative di affidamento ingenerate nella collettività dei consociati.

In stretta correlazione sistematica con tale definizione si pone il dirimente riparto dell'onere probatorio, forgiato dall'art. 120 del Codice del Consumo. Il danneggiato, agendo in giudizio, è tenuto a fornire la prova del danno, del difetto e, elemento di nevralgica importanza dogmatica, del nesso causale intercorrente non già tra la res e l'evento lesivo, bensì rigorosamente tra il difetto del prodotto e il danno. Assolta tale prova, il fascio di presunzioni si volge a carico del produttore, il quale può paralizzare la pretesa attorea unicamente dimostrando l'integrazione di una delle rigorose cause di esclusione della responsabilità tipizzate dall'art. 118 del Codice del Consumo. Tra queste esimenti, spicca per complessità sistematica e filosofica la lettera e), la quale consacra il cosiddetto "rischio da sviluppo" (development risk defense): la responsabilità è esclusa se «lo stato delle conoscenze scientifiche e tecniche, al momento in cui il produttore ha messo in circolazione il prodotto, non permetteva ancora di considerare il prodotto come difettoso». Questa clausola costituisce il fulcro di un delicato bilanciamento tra la salvaguardia dell'integrità fisica dell'individuo e l'esigenza di non asfissiare il progresso tecnologico e l'iniziativa economica privata (art. 41 Cost.), delineando i contorni di una responsabilità che, pur affrancata dal dogma della colpa, rifugge dalla configurazione in termini di responsabilità oggettiva d'impresa pura ed assoluta.

### 2. Le Posizioni della Giurisprudenza e Dottrina
La qualificazione dogmatica della responsabilità del produttore ha animato uno dei dibattiti più vibranti e fecondi della civilistica europea, originando profonde spaccature ermeneutiche e richiedendo reiterati interventi nomofilattici da parte della Suprema Corte di Cassazione e della Corte di Giustizia dell'Unione Europea. Sostanzialmente, il panorama dottrinale si è a lungo diviso tra chi, valorizzando l'espunzione di qualsivoglia riferimento all'elemento soggettivo dalla lettera della legge, ravvisava nell'istituto una chiara ipotesi di responsabilità oggettiva pura, fondata sull'assunzione del rischio d'impresa (cuius commoda, eius et incommoda), e chi, per contro, poneva l'accento sulle prove liberatorie (in primis il rischio da sviluppo) per qualificare la fattispecie come una peculiare ipotesi di responsabilità per colpa presunta, o quantomeno come un tertium genus irriducibile alle categorie tradizionali.

La Corte di Cassazione, dirimendo le summenzionate aporie, si è graniticamente consolidata nell'affermare che la responsabilità per danno da prodotto difettoso ha natura presunta, e non oggettiva. A partire dalle pronunce gemelle n. 12665 e n. 13458 del 2013, e successivamente con sentenze di inequivocabile tenore quali la n. 13225 del 2015 e la n. 29828 del 2018, i giudici di legittimità hanno statuito che tale forma di imputazione prescinde totalmente dall'accertamento della colpevolezza del produttore (esonerando il danneggiato dalla probatio diabolica della negligente o imperita condotta tenuta nei penetrali della catena di montaggio), ma non prescinde in alcun modo dalla dimostrazione positiva e rigorosa dell'esistenza di un "difetto" del prodotto. Incombe pertanto sul soggetto danneggiato l'onere probatorio del collegamento eziologico tra difetto e danno: l'evento lesivo non genera alcuna automatica inferenza risarcitoria sol perché derivato materialmente dalla res, dovendosi provare che quest'ultima era carente del livello di sicurezza normativamente o socialmente esigibile. Nello specifico, la pronuncia n. 13225/2015 ha precisato che la prova del difetto può essere fornita dal danneggiato anche attraverso presunzioni semplici (ai sensi dell'art. 2729 c.c.), a patto che queste siano gravi, precise e concordanti, escludendo, in ogni caso, la configurabilità di una presunzione che tragga linfa da un'altra presunzione (divieto di presumptio de praesumpto). Nella fattispecie oggetto del giudizio, si escludeva il risarcimento in quanto la mera fenomenologia del danno non poteva ex se fondare una presunzione di intrinseca difettosità del manufatto. Un analogo rigore si rinviene nella Cass. n. 16808/2015, ove la Suprema Corte ha cassato la pretesa risarcitoria derivante dallo scoppio dello pneumatico di un carrellino pieghevole, stante l'accertato uso anomalo (sovragonfiaggio) da parte della stessa vittima, interruttivo del nesso eziologico.

Il climax giurisprudenziale in materia si rinviene nell'epocale ordinanza della Cassazione Civile, Sez. III, 28 marzo 2025, n. 8224. I giudici nomofilattici, chiamati a dipanare una drammatica vicenda legata a una grave encefalopatia contratta da un paziente a seguito di vaccinazione antinfluenzale, hanno operato una chirurgica decostruzione del concetto giuridico di "difetto", biforcandolo in due criteri d'indagine complementari e interdipendenti: il criterio oggettivo e il criterio relazionale. La Suprema Corte ha cristallizzato il principio per cui un prodotto, quale un farmaco o un vaccino, può risultare formalmente ineccepibile sotto il profilo della sua compliance ai rigidi standard regolatori imposti dalle autorità sanitarie per l'immissione in commercio (criterio oggettivo), ma può nondimeno rivelarsi giuridicamente "difettoso" qualora venga misurato al metro delle legittime aspettative del pubblico dei consumatori (criterio relazionale). Il ponte logico tra queste due dimensioni è rappresentato dal pervasivo dovere di informazione che grava sul produttore. Per annullare la congenita asimmetria informativa e ripristinare la sicurezza relazionale del bene, il fabbricante è obbligato a corredare il prodotto di avvertenze minuziose, specifiche e inequivocabili sui rischi (anche rari, purché noti o conoscibili), non potendo trincerarsi dietro generici richiami cautelari. Ove tale gap informativo venga saturato, subentra il principio di autoresponsabilità del consumatore (art. 122 Cod. Cons.); in difetto, il prodotto è inesorabilmente sussumibile nell'alveo dell'art. 117, originando l'obbligo risarcitorio.

Sul fronte eurounitario, non si può sottacere l'impatto della formidabile sentenza della Corte di Giustizia (Grande Sezione) del 26 marzo 2026, Causa C-338/24 (LF v. Sanofi Pasteur SA), originata anch'essa da una patologia (miofascite macrofagica) insorta a seguito della somministrazione del vaccino Revaxis. La CGUE ha ribadito, sul piano ermeneutico, la ratio della disciplina unionale tesa alla tutela del consumatore, ma al contempo ha confermato la rigorosa validità costituzionale dei termini decadenziali previsti a favore delle imprese farmaceutiche (art. 11 Dir. 85/374, oggi art. 126 Cod. Cons.) per contenere il peso di una responsabilità che agisce a prescindere dall'accertamento di condotte negligenti, al fine di salvaguardare il delicato equilibrio assicurativo e finanziario del sistema industriale.

### 3. Ratio e Implicazioni Sistematiche
La genesi e l'evoluzione della disciplina sulla responsabilità per prodotti difettosi rispondono a un'imponente mutazione antropologica ed economica della società: il passaggio dall'artigianato pre-industriale all'odierno assetto della produzione massificata e della distribuzione globale. In tale contesto macroeconomico, l'applicazione ortodossa dell'art. 2043 c.c. condannava la vittima di un difetto produttivo a un'irrimediabile soccombenza giudiziale, stante la materiale impossibilità (la celeberrima probatio diabolica) di ricostruire ex post, e financo documentare, una specifica deficienza colposa dell'operatore inserito in un complesso organigramma aziendale, spesso dislocato a livello transnazionale. Il superamento della colpa aquiliana per mezzo della presunzione codificata a livello continentale realizza, pertanto, una strategia di allocazione dei costi sociali dei sinistri secondo i dettami della dottrina economica del Law and Economics e dell'enterprise liability.

La ratio profonda del Codice del Consumo, coerentemente con i principi del Trattato di Funzionamento dell'Unione Europea, è quella di internalizzare le esternalità negative della produzione in capo al soggetto (il fabbricante) che possiede la struttura, le risorse tecniche e i capitali per prevenire il danno, ovvero, al netto del controllo preventivo, per spalmare il costo risarcitorio sulla massa dei consumatori attraverso la fissazione del prezzo di mercato e la contrazione di polizze assicurative per la responsabilità civile. L'introduzione della responsabilità da prodotto ha così sollevato la parte debole del rapporto contrattuale o extracontrattuale dall'onere della colpa, traslando l'attenzione dall'homo faber al prodotto in sé.

Tuttavia, il legislatore – ed è in questo crocevia che risiede il nocciolo della quaestio iuris concorsuale – si è coscientemente astenuto dal configurare tale responsabilità come oggettiva e ineludibile. La valvola di sfogo essenziale per impedire la paralisi dell'economia e la cronicizzazione di atteggiamenti di estrema e irragionevole astensione dalla ricerca scientifica è rappresentata dall'esimente del "rischio da sviluppo" (art. 118, lett. e). Tale eccezione cristallizza il momento di rilevanza del giudizio sulla sicurezza all'esatto istante in cui il prodotto viene immesso sul mercato, introducendo il principio di "prevenzione" (valutazione alla stregua di tutto lo scibile umano accessibile al momento della commercializzazione) in netta contrapposizione al principio di "precauzione" assoluta. La Cassazione n. 8224/2025 ha autorevolmente chiarito che, qualora le leggi scientifiche del tempo non consentano di delineare, nemmeno a livello di probabilità statistica, la potenzialità lesiva di un composto chimico o di un artefatto meccanico, l'imprenditore non è tenuto a sopportare il rischio dell'ignoto tecnologico. Gravare il produttore dei danni per i quali la scienza, all'epoca dell'immissione in commercio, brancolava nel buio, significherebbe tramutarlo in un assicuratore universale ed esponenziale della salute umana, soffocando sul nascere le innovazioni salvavita o il progresso industriale, con conseguente nocumento per l'intero consorzio civile.

Lo scacchiere normativo è destinato a subire una profonda scossa tellurica con l'imminente operatività della Direttiva (UE) 2024/2853, il cui termine di recepimento è fissato al 9 dicembre 2026 e che sostituirà definitivamente l'obsoleta 85/374/CEE. Tale testo sovranazionale aggiorna la topologia dogmatica del diritto civile per sussumere nel perimetro del "prodotto" entità finora sfuggenti, ponendo sfide esegetiche di altissimo spessore. La nuova Direttiva qualifica espressamente come prodotti i software (sia autonomi, es. cloud e SaaS, sia integrati), i file per la fabbricazione digitale (i modelli per la stampa 3D) e i servizi digitali interconnessi. Dirompente è altresì la scelta del legislatore europeo di estendere le tipologie di danni risarcibili alla "distruzione o corruzione di dati non utilizzati a fini professionali", integrando i danni alla salute psicologica, e, soprattutto, di ampliare i confini della responsabilità statuendo che la difettosità non è esclusa qualora il danno discenda dallo sfruttamento da parte di terzi di una vulnerabilità di cibersicurezza che l'operatore avrebbe dovuto prevenire. In questo scenario, il rischio da sviluppo diviene un banco di prova colossale per le intelligenze artificiali e gli algoritmi di apprendimento automatico, il cui comportamento imprevisto (la cosiddetta "black box") costringerà le corti a ridisegnare il perimetro della prevedibilità scientifica e della esigibilità tecnica.

### 4. Possibili Tracce Concorsuali
**Traccia 1**
«Il candidato, premessa una disamina sull'evoluzione dogmatica dei criteri di imputazione della responsabilità civile dal dogma della colpa alle fattispecie di responsabilità presunta ed oggettiva, si soffermi diffusamente sulla natura giuridica della responsabilità del fabbricante per prodotto difettoso di cui agli artt. 114 e ss. del Codice del Consumo. Analizzi, in particolare, l'interazione tra la prova del "difetto", ammissibile anche tramite presunzioni semplici, e l'esimente del rischio da sviluppo (art. 118, lett. e), illustrando il bilanciamento tra il principio di prevenzione dei rischi per la salute e la tutela dell'innovazione tecnologica, anche alla luce dei recenti arresti della giurisprudenza di legittimità in tema di asimmetria informativa e aspettative di sicurezza.»

**Traccia 2**
«Dalla fisicità della "res" all'immaterialità del dato: la metamorfosi del concetto di "prodotto difettoso" nell'ordinamento nazionale ed eurounitario. Il candidato esamini la distinzione concettuale tra criterio oggettivo e relazionale nell'accertamento della difettosità, affrontando le criticità probatorie connesse all'uso di presunzioni da parte del danneggiato. Inquadri, in seguito, la portata sistematica delle esimenti del produttore, con precipuo riguardo all'impossibilità scientifica di riconoscimento del vizio all'atto dell'immissione in commercio, delineando gli scenari applicativi di imminente introduzione connessi ai beni digitali e all'intelligenza artificiale, mantenendo sullo sfondo la nomofilachia della Suprema Corte in materia sanitaria e farmaceutica.»
