🧾 METADATI RAG
* Tipo Documento: Scheda VIP Concorsuale
* Riferimento: Cass. Pen., Sez. II, n. 46209/2023; Cass. Pen., Sez. II, n. 40228/2025; Cass. Pen., SS.UU., n. 27515/2025; Artt. 640 e 40 cpv. c.p.
* Istituto Principale: Configurabilità della truffa per silentium
* Materia: Diritto Penale
* Fonte Originale: Deep Research giurisprudenziale 2026

---

### 1. Dato Normativo e Principio di Diritto
L'esegesi della fattispecie incriminatrice della truffa, scolpita nell'art. 640 del Codice Penale, impone, ai fini dell'integrazione del suo elemento oggettivo, la rigorosa e inequivocabile realizzazione di una condotta tipica, descritta dal legislatore storico attraverso la nota endiadi "artifizi o raggiri". Ontologicamente e semanticamente, la disposizione normativa postula, nella sua genesi e nella sua primigenia interpretazione, un'attività commissiva di natura fraudolenta. L'artifizio si sostanzia in una manipolazione trasfigurativa della realtà esterna, un'alterazione materiale o fenomenica che si estrinseca nella simulazione di ciò che non esiste o, simmetricamente, nella dissimulazione di ciò che esiste. Il raggiro, d'altro canto, si atteggia a subdolo avviluppamento della psiche altrui, un'operazione di persuasione ingannevole eminentemente intellettuale o dialettica, tesa a indurre il soggetto passivo in un errore inemendabile, determinandolo a compiere un atto di disposizione patrimoniale a sé lesivo.

Il nodo nevralgico della questione, che assurge a tematica di altissima sensibilità concorsuale e dogmatica per l'aspirante magistrato, risiede nell'indagine circa la compatibilità strutturale e funzionale tra siffatta morfologia a forma rigidamente vincolata e le condotte meramente omissive, reticenti o silenti. In altri termini, si pone il quesito se il mero tacere, la reticenza o l'omessa comunicazione di circostanze fattuali o giuridiche di spiccata rilevanza sinallagmatica possano, e sotto quali rigorosi limiti, assurgere al rango di "artifizi o raggiri" penalmente rilevanti.

La giurisprudenza di legittimità ha, nel corso dell'ultimo ventennio, progressivamente eroso il dogma della natura esclusivamente commissiva e proattiva della truffa, elaborando e raffinando il paradigma concettuale della c.d. "truffa per silentium" o truffa omissiva. Secondo il consolidato e più recente arresto del Supremo Consesso, gli artifizi e i raggiri necessari per configurare il reato di truffa possono consistere anche nel silenzio intenzionalmente e maliziosamente mantenuto su determinati fatti o circostanze da parte di chi avrebbe avuto il preciso e ineludibile obbligo giuridico di renderli noti alla controparte. Tale silenzio antidoveroso, tuttavia, non assume una valenza penale automatica, bensì acquisisce rilevanza tipica esclusivamente qualora risulti in concreto idoneo, in virtù di un rigoroso accertamento del nesso eziologico e psicologico, a indurre il soggetto passivo a esprimere un consenso negoziale o a compiere un atto di disposizione patrimoniale che, in assenza di tale condotta reticente, avrebbe fermamente negato o che avrebbe concluso a condizioni radicalmente differenti.

Il perimetro di tale estensione ermeneutica, tuttavia, non è illimitato. La giurisprudenza di legittimità ha tracciato una linea di demarcazione di chirurgica precisione, onde evitare un'indiscriminata e incostituzionale dilatazione del precetto penale, che finirebbe per vulnerare il principio di frammentarietà e il carattere di extrema ratio del diritto penale stesso. Affinché l'inerzia, la reticenza o il silenzio possano fondatamente integrare l'elemento oggettivo ex art. 640 c.p., è richiesto un quid pluris rispetto alla mera stasi comportamentale. Si rende indefettibile, in via preliminare e assorbente, la qualificazione del comportamento inerte come intrinsecamente "antidoveroso", derivante cioè dalla conclamata violazione di un obbligo di comunicazione giuridicamente fondato e specificamente preesistente in capo all'agente.

Tale impostazione ha trovato una risonanza sistematica profonda nella giurisprudenza più recente e autorevole, che ha proceduto a una categorizzazione ontologica del silenzio. La dirimente sentenza della Corte di Cassazione, Sez. II, n. 46209 del 16 novembre 2023, ha statuito in modo lapidario e inequivocabile la necessaria distinzione dogmatica tra il "silenzio-inerzia" e il "silenzio espressivo" o "eloquente". Il primo, risolvendosi in una mera stasi comportamentale, un atteggiamento meramente passivo privo di qualsivoglia significatività pregressa o contestuale, è da ritenersi penalmente irrilevante ai fini dell'integrazione del delitto di truffa. Esso difetta di quell'energia decettiva idonea a vulnerare il patrimonio altrui mediante la frode. Il secondo, per contro, non si esaurisce in una mera assenza di azione, ma cela e nasconde un comportamento fraudolento accuratamente preordinato, inserendosi in un contesto relazionale, istituzionale o negoziale tale da fargli assumere un inequivocabile carattere comunicativo concludente, idoneo a trarre in inganno la persona offesa. La malizia artificiosa, in tale peculiare declinazione, si materializza non nel vuoto pneumatico dell'inazione, bensì in una fitta cornice di condotte attive, preesistenti o concomitanti, che rendono l'omessa rilevazione di circostanze dovute una vera e propria creazione deliberata di una "realtà apparente" difforme dal vero.

A corollario metodologico e applicativo di tale impostazione, la giurisprudenza nomofilattica ha progressivamente esteso il raggio d'azione della truffa silente anche, e soprattutto, alle floride e problematiche ipotesi di percezione indebita di erogazioni periodiche di danaro, siano esse di derivazione pubblica o privata. Con la pronuncia della Cassazione Penale, Sez. II, n. 40228 depositata il 15 dicembre 2025, i giudici di legittimità hanno limpidamente ribadito che il silenzio maliziosamente serbato su una sopravvenuta causa estintiva del diritto a percepire un'erogazione periodica di denaro possiede l'idoneità intrinseca e strutturale ad integrare i raggiri, laddove sussista un obbligo di comunicazione imposto da una norma di legge, da un provvedimento dell'autorità o dal vincolo contrattuale stesso. In tale complesso scenario fattuale, il mantenimento dello status quo meramente apparente, a fronte dell'incalzante obbligo di disvelamento, assume la dirompente valenza di un raggiro reiterato e continuato nel tempo, in grado di perpetuare l'errore dell'ente erogatore (deceptus), il quale, confidando nella lealtà del percipiente e nell'assenza di comunicazioni di variazione, continua a disporre l'accredito delle somme, subendo il conseguente e speculare depauperamento patrimoniale.

A fronte di tale quadro pretorio, il principio di diritto che si cristallizza in via definitiva per l'aspirante magistrato è intrinsecamente duplice e dialettico:
In primis, si riafferma che il mero silenzio, la reticenza o il tacere su circostanze pur contrattualmente rilevanti non integrano di per sé la condotta tipica di "artifizio o raggiro", ogniqualvolta si traducano in mera passività o inazione (silenzio-inerzia), non accompagnata da alcun coefficiente decettivo ulteriore.
In secundis, in deroga apparente ma sistematicamente inquadrata, il silenzio assume pieno rilievo tipico qualora si elevi al rango di silenzio espressivo o antidoveroso, ossia allorquando esso insista e si fondi su un preesistente, inequivocabile e specifico obbligo giuridico di comunicazione, la cui violazione dolosa e intenzionale sia preordinata teleologicamente a creare, o a mantenere in vita, una falsa rappresentazione della realtà materiale o fenomenica, rivelandosi casualmente determinante per la formazione della viziata volizione della vittima e per la genesi dell'atto dispositivo.

### 2. Le Posizioni della Giurisprudenza e Dottrina
Il tema della configurabilità della truffa omissiva, rectius della truffa per silentium, rappresenta indubbiamente uno dei terreni di scontro concettuale più accesi, stratificati e affascinanti nel panorama penalistico contemporaneo. Si assiste, in questa materia, a una dicotomia quasi paradigmatica tra la giurisprudenza pretorile, la quale si rivela tendenzialmente espansiva in ossequio a stringenti istanze di tutela sostanziale del patrimonio, dell'affidamento relazionale e del corretto dispiegarsi dei rapporti negoziali, e la dottrina penalistica più rigorosa e tradizionale, la quale si erge a strenua custode del principio di stretta legalità formale, della riserva di legge, del divieto di analogia in malam partem e della tassatività della fattispecie incriminatrice (artt. 1 e 25, comma 2, Cost.).

Il dibattito dogmatico si snoda e si articola in profondità attorno a due filoni concettuali tra loro interconnessi: da un lato, l'applicabilità e i limiti operativi della clausola di equivalenza o di surrogazione causale di cui all'art. 40, capoverso, del Codice Penale in relazione ai c.d. reati a forma vincolata; dall'altro, la progressiva manipolazione ermeneutica ed espansione semantica del lemma "raggiro".

**La Tesi Rigorista: L'Invalicabile Ostacolo dei Reati a Forma Vincolata**
La dottrina penalistica maggioritaria, supportata dalle riflessioni della dottrina più attenta e garantista (si veda, inter alia, la fondamentale elaborazione concettuale in tema di "argine delle fattispecie a forma vincolata" di Mantovani), oppone un fermo, argomentato e sistematico rifiuto alla configurabilità della truffa nella sua declinazione puramente omissiva per il tramite della clausola generale di equivalenza. Il fondamento granitico di tale preclusione risiede nell'architettura dogmatica dell'art. 40, capoverso, c.p. ("Non impedire un evento, che si ha l'obbligo giuridico di impedire, equivale a cagionarlo"), norma di respiro generale che consente la conversione della condotta da attiva in omissiva (dando vita al c.d. reato omissivo improprio) esclusivamente e tassativamente per i reati causalmente orientati "a forma libera" (il cui paradigma assoluto è l'omicidio ex art. 575 c.p.: "Chiunque cagiona la morte di un uomo...", ove il legislatore si disinteressa delle modalità esecutive della condotta causante, punendo la mera produzione dell'evento naturalistico).

Il delitto di truffa, al contrario, rappresenta il paradigma normativo e storico dei reati a condotta vincolata, o a "forma vincolata". L'art. 640 c.p. non si limita affatto a sanzionare, in ossequio al principio del neminem laedere, "chiunque cagioni a taluno un danno patrimoniale inducendolo in errore con conseguente ingiusto profitto". La norma, infatti, esige esplicitamente e indefettibilmente che tale complessa concatenazione causale avvenga esclusivamente "con artifizi o raggiri". Tali lemmi legislativi descrivono, sul piano lessicale, semantico e fenomenologico, azioni positive, manovre decettive esteriorizzate e proattive, ineluttabilmente legate a un facere. Secondo la prospettiva rigorista, ammettere la piena operatività dell'art. 40 cpv. c.p. sulla truffa significherebbe operare una inammissibile e scivolosa "ortopedia esegetico-ermeneutica", violando frontalmente il divieto di analogia in malam partem. Il meccanismo di conversione o equivalenza delineato dalla clausola codicistica può operare per surrogare l'innesco del nesso causale rispetto a un evento naturalistico, ma non può e non deve estendersi fino al punto di creare dal nulla l'equivalente omissivo di una specifica e tassativa "modalità della condotta" richiesta ab origine dal legislatore storico.

Questo limite strutturale e ordinamentale è emerso con straordinaria virulenza anche in recentissime pronunce nomofilattiche in materie affini, le quali offrono un prezioso prisma interpretativo. Le Sezioni Unite della Corte di Cassazione Penale, con la dirompente sentenza n. 27515 del 28 luglio 2025, sono state chiamate a derimere il complesso e angosciante nodo gordiano della configurabilità del delitto di epidemia colposa (artt. 438 e 452 c.p.) nella forma omissiva impropria. Sebbene il Supremo Consesso abbia, in quel peculiare e drammatico frangente storico (post-Covid), statuito in via di principio che il delitto di epidemia colposa possa essere integrato anche da una condotta meramente omissiva, l'acceso, profondo e articolato dibattito accademico e giurisprudenziale che ha preceduto tale arresto ha ribadito e consolidato un principio incontestato per l'intera dottrina penalistica: l'incompatibilità genetica dell'art. 40 cpv. c.p. sorge in via assoluta e invalicabile quando la fattispecie incriminatrice, per il suo peculiare e circoscritto contenuto semantico descrittivo, può essere integrata solo ed esclusivamente da una condotta attiva.

Autorevole dottrina, non a caso, evoca e porta proprio il reato di truffa come l'esempio scolastico irriducibile, l'archetipo dell'impossibilità di conversione omissiva, asserendo con fermezza che gli artifici e i raggiri non sono, per loro stessa natura ontologica, realizzabili mediante una condotta integralmente omissiva pura, sussistendo insormontabili ragioni di rispetto della legalità formale. Tale impostazione trova una speculare e specchiata conferma in un'altra fattispecie problematica affrontata dalla Cassazione (Sez. V, sent. n. 22124/2022) in tema di c.d. "stalking condominiale" mediante omessa custodia di un cane aggressivo. In quell'occasione, la dottrina (Mantovani) ha criticato aspramente la pretesa sussumibilità della condotta omissiva nell'art. 612-bis c.p. per il tramite dell'art. 40 cpv. c.p., ribadendo che lo stalking, richiedendo tassativamente la reiterazione di "minacce" o "molestie" (condotte descritte a forma vincolata), non tollera scorciatoie omissive. A fortiori, essendo lo stalking un reato abituale, la conversione ex art. 40 cpv. c.p. è ritenuta parimenti interdetta. Tali argomentazioni strutturali sull'art. 612-bis c.p. si traspongono simmetricamente, e con ancor maggiore vigore dogmatico, sull'art. 640 c.p.

**La Tesi Espansiva: La Metamorfosi Semantica del "Raggiro"**
A fronte dell'impercorribilità dogmatica dell'impiego diretto della clausola di equivalenza di cui all'art. 40 cpv. c.p. (ostacolo riconosciuto sottotraccia anche dalla stessa giurisprudenza di legittimità, che infatti si guarda bene dal richiamarla espressamente nelle motivazioni in tema di truffa), la Suprema Corte ha aggirato l'ostacolo ermeneutico battendo una via parallela e altrettanto insidiosa: non l'applicazione della surrogazione causale omissiva, bensì un'interpretazione marcatamente estensiva (secondo i critici, palesemente analogica) del concetto semantico di "artifizi o raggiri".

Per offrire al candidato un prospetto sistematico e immediato del contrasto, si schematizza di seguito l'architettura delle due tesi contrapposte:
* **Modello Dogmatico dell'Art. 40 cpv. c.p.** (Scartato per la Truffa): Equivalenza eziologica. Strutturalmente inapplicabile ai reati a forma vincolata. La via preclusa dalla legalità formale; la giurisprudenza evita sagacemente di evocarla per l'art. 640 c.p. per non esporsi a censure.
* **Modello della "Truffa per Silentium"** (Adottato dalla Giurisprudenza): Espansione semantica. Il lemma "raggiro" ingloba e sussume in sé il silenzio laddove esso assuma valenza ingannatoria attiva. Creazione pretoria del costrutto del "silenzio espressivo" e conseguente punibilità penale dei casi di reticenza qualificata antidoverosa.

Abbandonata l'impraticabile via dell'art. 40 cpv. c.p., la giurisprudenza ha inaugurato un filone esegetico in base al quale il raggiro non necessita, indefettibilmente, di una rutilante macchinazione scenica, di artifici esteriori complessi o di mendaci asserzioni plateali, potendosi declinare anche in forme assai più subdole, liquide e sottili di manipolazione dell'affidamento relazionale. Il fulcro dell'indagine si sposta, radicalmente, dalla materialità della condotta all'idoneità ingannatoria intrinsecamente del silenzio. Se la condotta globale del reo, minuziosamente analizzata nel suo complesso profilo sincronico e diacronico, genera una distorsione cognitiva determinante nella vittima, la quale fa legittimo affidamento sulla lealtà e trasparenza della controparte in virtù di un pregnante obbligo giuridico di informare, il silenzio muta ontologicamente pelle: cessa di essere una condotta inerte ("silenzio-inerzia") e diviene a tutti gli effetti di legge un "silenzio espressivo", un "silenzio eloquente" o un vero e proprio "raggiro omissivo".

I casi giurisprudenziali classici che compongono il solido ordito nomofilattico di questa tesi espansiva sono altamente paradigmatici e costituiscono il pane quotidiano del concorsista.

Il primo caso di scuola, ripreso dalla recente e fondamentale Cassazione Penale, Sez. II, n. 46209/2023, è quello del medico ospedaliero operante in regime di esclusività (intramoenia). Il caso di specie analizzava la condotta di un dirigente medico che ometteva continuativamente e fraudolentemente di comunicare all'Azienda Sanitaria Ospedaliera di appartenenza lo svolgimento di una parallela, fiorente e incompatibile attività professionale in regime di studio privato non autorizzato. L'ente pubblico, confidando ciecamente nell'assenza di variazioni comunicate dal sanitario e nel rigoroso rispetto delle norme contrattuali in essere, continuava ininterrottamente a corrispondere al medico lo stipendio mensile maggiorato della specifica, e assai cospicua, indennità di esclusività. In tale delicato frangente, la Corte Suprema ha statuito con cristallina chiarezza che non ci si trovava dinnanzi a un semplice "silenzio-inerzia", non punibile, bensì a un silenzio profondamente malizioso, una strategia decettiva volta a mantenere in vita un pregresso rapporto fiduciario sinallagmatico, ormai radicalmente viziato e fondato sull'inganno continuato.

Il secondo ambito applicativo classico attiene alla sopravvenuta causa estintiva di erogazioni pubbliche o provvidenze assistenziali. Anche in epoche recentissime, con la pronuncia della Sez. II, n. 40228 del 15 dicembre 2025, la Cassazione ha ritenuto il silenzio, capziosamente serbato su palesi cause estintive di erogazioni periodiche di danaro, pienamente e strutturalmente idoneo a integrare la nozione di raggiri.

In tutte queste multiformi ipotesi fenomenologiche, l'equiparazione dell'omissione all'azione ingannatrice attiva non transita mai, formalmente, sui binari scivolosi e inammissibili dell'art. 40 cpv. c.p., ma trova la sua affannosa legittimazione all'interno della manipolazione del requisito modale del reato. Il "raggiro", in un'ottica evolutiva, ingloba e digerisce il "silenzio antidoveroso" perché, nell'ineludibile complessità delle forme di comunicazione della società moderna e dematerializzata, il tacere sistematicamente su un elemento fattuale dirimente, pur avendo lo stringente obbligo giuridico di disvelarlo, equivale fenomenologicamente a mentire con dolo. 

### 3. Ratio e Implicazioni Sistematiche
L'ammissione pretoria della truffa per silentium solleva imponenti e ineludibili criticità sistemiche, in quanto costringe l'interprete e il magistrato a operare un delicato, instabile e sempre precario bilanciamento tra dogmi apparentemente contrapposti. Da un lato, il principio supremo del diritto penale inteso come extrema ratio (o sussidiarietà), in base al quale la sanzione criminale deve intervenire solo allorquando gli strumenti civilistici e amministrativi si rivelino inefficaci; dall'altro, la cogente esigenza politico-criminale di sanzionare severamente le manifestazioni più spregiudicate, subdole e offensive di slealtà nelle contrattazioni e nei rapporti con la Pubblica Amministrazione, sfidando continuamente i labili confini osmotici intercorrenti tra il mero illecito contrattuale civilistico e il reato.

Nell'alveo naturale del diritto civile, la fondamentale libertà negoziale è storicamente temperata e conformata dal pervasivo principio di buona fede oggettiva precontrattuale, cristallizzato nell'art. 1337 c.c. Tale norma impone in via imperativa ai contraenti, sin dalla fase aurorale delle trattative e durante l'intera iter di formazione del contratto, stringenti doveri di lealtà, correttezza, salvaguardia dell'altrui interesse e, non da ultimo, rigorosi obblighi di informazione circa le eventuali cause di invalidità, inefficacia o radicale inopportunità economica dell'affare. In quest'ottica, la reticenza intenzionale, l'omissione informativa o il silenzio, laddove si traducano in un dolo specificamente volto a viziare il consenso della controparte (ai sensi dell'art. 1439 c.c., nell'ipotesi di dolo determinante che conduce all'annullabilità del negozio, ovvero dell'art. 1440 c.c., nel caso di dolo meramente incidente che fonda pretese risarcitorie), producono rimedi ablativi o la condanna al risarcimento del danno sotto l'egida della responsabilità precontrattuale.

Se, tuttavia, per una sorta di automatismo esegetico, ogni violazione dell'obbligo di buona fede ex art. 1337 c.c. o ogni dolo civile reticente ex art. 1439 c.c. integrasse, ipso iure e de plano, gli estremi oggettivi degli "artifizi o raggiri" di cui all'art. 640 c.p., l'ordinamento subirebbe un'inaccettabile e macroscopica pan-penalizzazione delle fisiologiche asimmetrie informative che, strutturalmente, caratterizzano e animano il libero mercato e le contrattazioni private.

A mitigare tale grave rischio dogmatico e a preservare l'autonomia dei rami dell'ordinamento soccorrono due principi millenari: il principio di autoresponsabilità dei consociati e il severo brocardo del caveat emptor. L'ordinamento giuridico esige, a pena di inammissibilità di doglianze successive, che chi si accinge a compiere un qualsivoglia atto di disposizione patrimoniale adoperi una soglia di diligenza minima, prudenza e accortezza per tutelare proattivamente i propri interessi economici. Affinché la violazione di un obbligo informativo civilistico trasmodi e assurga a vera e propria truffa penale, la giurisprudenza di legittimità esige costantemente l'emersione di uno spessore fraudolento marcato, un reale differenziale qualitativo rispetto al mero dolo vizio civile.

Un esempio cristallino e paradigmatico di questa complessa frontiera fluida e cangiante è fornito dalle dinamiche delle contrattazioni in ambito finanziario, tematica ampiamente analizzata dalla giurisprudenza di settore (si consideri, ad esempio, l'impostazione concettuale sottesa alla recente ordinanza della Cassazione civile n. 7288/2023). In questi delicati contesti asimmetrici, il mero silenzio del promotore finanziario sull'effettiva reale natura dei rischi di default dell'investimento assume un'invalicabile valenza penale ex art. 640 c.p. unicamente qualora esso si corredi e si compenetri di ulteriori, specifici elementi insidiosi e di malizia (quali la dolosa falsificazione o manipolazione di prospetti informativi, la prestazione di mendaci rassicurazioni verbali a fronte di perdite già evidenti o in atto), trasmodando il "non detto" in una vera e propria scenografia decettiva volta alla spoliazione del cliente.

Sotto il profilo strettamente penalistico e sistematico, l'ammissione della truffa omissiva rimodella, seppur implicitamente, il reale oggetto di tutela della norma. Non viene più sanzionato e represso unicamente l'attacco frontale, materiale e diretto alla libertà di autodeterminazione patrimoniale perpetrato tramite machiavelliche macchinazioni (il "teatro" della frode), ma si giunge a incriminare, in una prospettiva quasi eticizzante del diritto penale commerciale, l'abuso fraudolento della posizione di netto vantaggio informativo del reo rispetto a una vittima che confida legittimamente, ex lege o per un pregresso e strutturato assetto negoziale in corso, in uno svelamento proattivo della mutata realtà.

Il magistrato penale giudicante, e a maggior ragione la commissione d'esame, deve tuttavia esigere la ferma tenuta del presidio dogmatico: il fondamento normativo e la scaturigine dell'obbligo giuridico di parlare (e di non tacere) non possono mai attingere alla generica, evanescente e ondivaga clausola generale di "buona fede e correttezza" di cui agli artt. 1175 e 1337 c.c., pena il totale svuotamento e sovvertimento del principio di tassatività e determinatezza della fattispecie penale. L'antidoverosità penale del silenzio deve poggiare, come una colonna portante, su basi normative estremamente solide, precise e predeterminate: norme di legge specifiche e settoriali, ovvero su obblighi informativi che derivino inequivocabilmente dalla struttura di pregressi contratti in corso di esecuzione. Solo e unicamente in presenza di una chiara, inequivocabile e prescrittiva fonte dell'obbligo giuridico formale, il silenzio, violando tale precetto, assume una carica espressiva e distorsiva del tutto equivalente e simmetrica, per intensità e gravità, al mendacio e all'inganno attivo.

### 4. Possibili Tracce Concorsuali
**TRACCIA 1: Diritto Penale e Diritto Civile (Approccio Sostanziale Integrato)**
Fatto storico: Tizio, abile amministratore delegato della Alfa S.p.A., intraprende fitte trattative precontrattuali per la cessione di un rilevante pacchetto azionario a Caio. Durante le trattative, Tizio viene segretamente a conoscenza dell'imminente approvazione di un rigido piano urbanistico comunale che determinerà l'esproprio dell'area agricola ove sorge il capannone della Alfa S.p.A., svuotando integralmente di valore la partecipazione azionaria. Tizio, pur conscio dell'impatto catastrofico, si trincera deliberatamente dietro un rigoroso silenzio, accelerando i tempi del closing. Caio, fidandosi incautamente delle rassicurazioni verbali, omette di far esperire ai legali una puntuale due diligence sui vincoli urbanistici e procede all'acquisto. Scoperto l'esproprio, Caio sporge querela contro Tizio per truffa.
Il candidato, assunte le vesti del magistrato del pubblico ministero, rediga la propria requisitoria, soffermandosi funditus:
(a) sulla natura ontologica del reato di cui all'art. 640 c.p., valutando se il "silenzio" nella fase precontrattuale possa integrare gli estremi tipici del raggiro, considerando l'istituto civilistico del dolo determinante ex art. 1439 c.c.;
(b) sui rigorosi limiti operativi imposti dal principio di autoresponsabilità (caveat emptor) a fronte di una macroscopica negligenza contrattuale della persona offesa e sull'applicabilità dell'art. 40, capoverso, c.p.

**TRACCIA 2: Diritto Penale (Profili Sistematica e Omissione, Truffa ai Danni dello Stato)**
Fatto storico: Sempronio, pubblico dipendente full-time (con vincolo di esclusività) presso il Comune di Y, intraprende parallelamente un'estesa e fiorente attività di consulenza informatica libero-professionale, in assenza di autorizzazioni. Pur continuando a prestare regolarmente la propria formale attività lavorativa in ufficio, non comunica mai all'ente l'esistenza di tale attività extra-lavorativa, incassando puntualmente ogni mese lo stipendio pubblico base e la speciale "indennità di esclusività e incompatibilità". Sempronio viene rinviato a giudizio per truffa pluriaggravata continuata ai danni dello Stato. In dibattimento, la difesa eccepisce l'insussistenza materiale e giuridica del fatto contestato, sostenendo che l'imputato si sia limitato a una mera inerzia dichiarativa, un silenzio serbato in modo passivo e privo di macchinazione esteriorizzata, rimarcando il rigido divieto di analogia.
Il candidato, calato nella veste di Consigliere relatore in Corte d'Appello preposto alla stesura della motivazione, rediga l'articolazione in diritto della sentenza, analizzando:
(a) il discrimen pretorio tra "silenzio-inerzia", ontologicamente passivo e penalmente irrilevante, e "silenzio espressivo o antidoveroso";
(b) la reale impalcatura dogmatica mediante la quale la giurisprudenza della Suprema Corte perviene alla conferma della condanna, verificando se proceda avvalendosi dell'art. 40, comma 2, c.p. ovvero operando un'estensione del perimetro semantico del "raggiro".
