🧾 METADATI RAG
* Tipo Documento: Scheda VIP Concorsuale
* Riferimento: L. 76/2016 (commi 42-44, 49), Artt. 540, 2043, 2059 c.c.
* Istituto Principale: Tutela post mortem, Convivenza di fatto, Diritto di abitazione, Danno da perdita parentale
* Materia: Diritto Civile
* Fonte Originale: Deep Research giurisprudenziale 2026

---

### 1. Il Vuoto Successorio Legittimo e l'Autonomia Testamentaria
La configurazione dogmatica della convivenza di fatto, pur a seguito della formale giuridicizzazione operata dalla Legge 20 maggio 2016, n. 76 (cd. Legge Cirinnà), sconta, nell'ambito del diritto delle successioni mortis causa, una strutturale ritrosia del legislatore ad equiparare il consorzio fattuale al vincolo coniugale o all'unione civile. Il convivente superstite, infatti, non è annoverato tra i successibili legittimi ex art. 565 c.c., né tantomeno assurge al rango di legittimario, restando del tutto estraneo al presidio inderogabile della quota di riserva di cui all'art. 536 c.c.

Tale opzione normativa, lungi dal rappresentare una mera lacuna o una disattenzione del legislatore storico, costituisce il precipitato di una precisa architettura di sistema, avallata a più riprese dalla giurisprudenza costituzionale. Il Giudice delle Leggi (cfr. ex multis, Corte Cost., sent. n. 310/1989), sondando il paradigma dell'art. 3 Cost. in combinato disposto con gli artt. 2 e 29 Cost., ha chiarito che la mancata inclusione del convivente more uxorio nella vocazione legittima è intrinsecamente coerente con la ratio dell'istituto fattuale. La convivenza si fonda, per sua intima essenza, sulla perdurante libertà di non vincolarsi e sull'assenza di un impegno solenne. Imporre regole di successione necessaria o legittima – istituti squisitamente cogenti e limitativi dell'autonomia privata – significherebbe tradire l'autodeterminazione della coppia, la quale, rifiutando la solennità del matrimonio o dell'unione civile, ha abdicato volontariamente allo statuto protettivo inderogabile da essi derivante.

Ne deriva, quale corollario dogmatico, che la tutela del convivente, sotto il profilo traslativo-patrimoniale post mortem, è interamente confinata nell'alveo dell'autonomia privata e, in specie, della testamenti factio. In assenza di una designazione testamentaria, il patrimonio del de cuius si devolve interamente ai successibili ex lege (discendenti, ascendenti, collaterali, altri parenti fino al sesto grado, o lo Stato), relegando il convivente a una posizione di radicale estraneità.

Per garantire al partner una sicurezza patrimoniale tangibile, si rende dunque imprescindibile il ricorso allo strumento del testamento, mediante il quale il convivente può essere istituito erede universale, coerede o legatario. Tuttavia, tale autonomia incontra il limite invalicabile dell'ordine pubblico successorio, segnatamente l'intangibilità della quota di legittima. Qualora il de cuius lasci coniuge (separato senza addebito ma non divorziato), figli o ascendenti, le disposizioni in favore del convivente saranno geneticamente valide ma esposte, sul piano dell'efficacia, all'azione di riduzione ex artt. 553 e ss. c.c., laddove eccedano la quota disponibile calcolata mediante la prodromica operazione di riunione fittizia (relictum + donatum - debita).

Altresì problematica, e indicativa di una persistente asimmetria di tutela, è la posizione del convivente in ordine alle indennità di fine rapporto lavorativo (TFR e indennità sostitutiva del preavviso). L'art. 2122 c.c. destina tali somme, iure proprio, al coniuge, ai figli e, se a carico, ai parenti entro il terzo grado e affini entro il secondo. Il convivente, per costante orientamento, non è sussumibile in tale elenco tassativo. L'intervento additivo della Corte Costituzionale (sent. n. 8/1972) ha espunto dall'ordinamento la nullità assoluta della disposizione testamentaria avente ad oggetto tali indennità, permettendo al lavoratore di disporne per testamento in favore di terzi (ivi incluso il convivente di fatto) unicamente alla rigida condizione che "manchino le persone indicate nel primo comma". Ne discende che, in presenza di un figlio o di un coniuge separato, il convivente è inesorabilmente precluso dall'accesso a tali emolumenti, denotando un persistente disallineamento assiologico del sistema.

Nondimeno, in questo quadro di ostinata chiusura, preme segnalare una formidabile e recentissima apertura dogmatica sul piano dell'impresa familiare. Con la dirompente pronuncia n. 148 del 25 luglio 2024, la Corte Costituzionale ha sancito l'illegittimità costituzionale dell'art. 230-ter c.c. (che accordava una tutela "dimidiata" meramente partecipativa) e dell'art. 230-bis c.c., nella parte in cui ometteva di includere il convivente di fatto tra i "familiari". Tale declaratoria di incostituzionalità, sebbene primariamente orientata a riequilibrare i rapporti inter vivos, riverbera effetti tellurici sul piano post mortem: al convivente superstite è oggi garantito, in posizione paritaria rispetto al coniuge, il diritto alla liquidazione della propria quota di utili, beni, e incrementi aziendali nei confronti degli eredi del titolare dell'impresa defunto. Trattasi di un diritto di credito che si aziona iure proprio, sottraendosi alle maglie della successione legittima e alle limitazioni della quota disponibile.

### 2. Il Diritto di Abitazione Temporaneo (L. 76/2016, commi 42 e 43)
La principale deroga legislativa al vuoto successorio poc'anzi delineato è costituita dal diritto di permanere nella casa di comune residenza, forgiato dall'art. 1, commi 42 e 43, della Legge n. 76/2016. La norma statuisce che, in caso di morte del convivente proprietario dell'immobile in cui si svolgeva la vita familiare, il partner superstite vanti il "diritto di continuare ad abitare nella stessa" per due anni, o per un periodo pari alla durata della convivenza se superiore, soggiacendo comunque a un tetto massimo di cinque anni. Qualora nella medesima abitazione coabitino figli minori o disabili del convivente superstite, la permanenza minima è inderogabilmente innalzata a tre anni, a prescindere dalla durata della convivenza pregressa.

La speculazione dogmatica si è a lungo cimentata nell'ardua operazione di inquadramento ontologico di siffatto istituto, interrogandosi sulla sua eventuale riconducibilità alla preesistente matrice dell'art. 540, comma 2, c.c., previsto in favore del coniuge superstite. Le differenze, sia funzionali che strutturali, appaiono tuttavia incolmabili. Il diritto di abitazione del coniuge ex art. 540 c.c. ha pacifica natura di diritto reale atipico di garanzia della memoria familiare, configurato quale legato ex lege; esso ha natura vitalizia, non patisce limiti di durata, afferisce anche all'uso dei mobili che corredano l'immobile, e gode di opponibilità erga omnes stante la sua piena suscettibilità di trascrizione nei registri immobiliari.

Per converso, il diritto statuito dal comma 42 della L. 76/2016 è oggi concordemente qualificato dalla dottrina maggioritaria e dalla prassi amministrativa del Notariato (e confermato dall'Agenzia delle Entrate, Risp. Interpello n. 463/2019) come un mero diritto personale di godimento ad efficacia strettamente obbligatoria. Il legislatore, omettendo scientemente l'impiego della formale locuzione "diritto di abitazione" (che avrebbe richiamato l'art. 1022 c.c.) e preferendo il verbo servile "continuare ad abitare", ha inteso degradare la posizione del convivente a quella di un creditore di una prestazione di pati gravante sugli eredi legittimi o testamentari.

L'assenza di realità del diritto del convivente apre una profonda faglia sistematica in tema di tutela reale e opponibilità ai terzi acquirenti. Attesa l'incompatibilità con la trascrizione nei registri immobiliari (non figurando i diritti personali di godimento non locatizi ultranovennali tra gli atti di cui all'art. 2643 c.c.), qualora gli eredi alienassero l'immobile a un terzo di buona fede medio tempore, il convivente si troverebbe sprovvisto di un'azione reale di rivendica o di opponibilità assoluta. La tutela degraderebbe al mero risarcimento del danno per equivalente nei confronti degli eredi per violazione dell'obbligazione legale di pati, rendendo l'istituto estremamente fragile e frustrando la finalità abitativa.

Sul versante squisitamente possessorio, la giurisprudenza di legittimità ha tracciato il solco ricostruttivo già in epoca pre-Cirinnà. La Suprema Corte (Cass., Sez. III, n. 10377/2017) ha chiarito che il convivente non proprietario non è né un possessore né un mero ospite tollerato, bensì un detentore qualificato. La relazione materiale con la res rinviene il proprio titolo in un negozio giuridico atipico di tipo familiare, sorto dall'affectio e dalla comunanza di vita, idoneo a legittimare finanche l'azione di spoglio contro lo stesso partner o i terzi. Estinta la convivenza mortis causa, verrebbe tuttavia meno il titolo della detenzione, rendendo l'occupazione sine titulo per sopravvenuta carenza causale. Ecco allora che il comma 42 interviene chirurgicamente, ponendo in essere una vera e propria proroga legale del titolo detentivo, immunizzando temporaneamente il superstite dalle azioni di rilascio esperibili dagli eredi per consentirgli di reperire un'autonoma sistemazione abitativa. Tale scudo decade inesorabilmente (comma 43) qualora il superstite cessi di abitare stabilmente l'immobile, ovvero qualora convoli a nuove nozze, si unisca civilmente, o intraprenda una nuova convivenza di fatto, palesando la natura latamente indennitaria e strettamente correlata allo stato di bisogno transitorio del beneficio.

### 3. La Successione nella Locazione (L. 76/2016, comma 44)
In perfetta simmetria ordinamentale, il comma 44 dell'art. 1 della Legge n. 76/2016 regola le sorti del diritto abitativo nell'ipotesi in cui l'immobile non fosse in proprietà esclusiva del de cuius, ma detenuto in virtù di un contratto di locazione ad uso abitativo. La norma stabilisce, con perentoria limpidità formale, che "nei casi di morte del conduttore o di suo recesso dal contratto di locazione della casa di comune residenza, il convivente di fatto ha facoltà di succedergli nel contratto".

A differenza del diritto di continuare ad abitare di cui al comma 42 – che costituisce un coacervo di nodi dottrinali irrisolti – la successione nel contratto di locazione rappresenta il felice epilogo di una lunga e gloriosa traiettoria di civiltà giuridica e costituzionale. Trattasi, a ben vedere, della granitica e definitiva codificazione legislativa di un arresto epocale della Consulta: la storica Sentenza n. 404 del 7 aprile 1988. In quell'occasione, la Corte Costituzionale scardinò il rigido formalismo dell'art. 6, comma 1, della Legge 27 luglio 1978, n. 392 (cd. Legge sull'Equo Canone), dichiarandolo costituzionalmente illegittimo per palmare violazione degli artt. 2 e 3 Cost. nella parte in cui ometteva di includere il convivente more uxorio tra i successibili nella titolarità del rapporto locatizio in caso di morte del conduttore originario.

Il Giudice delle Leggi, ancorando saldamente la famiglia di fatto alla nozione di "formazione sociale" meritevole di tutela ove vi si svolge la personalità dell'individuo, ravvisò un'illogica sperequazione in danno della stabilità del focolare domestico. Escludere la sublocazione automatica avrebbe significato condannare alla privazione repentina dell'alloggio il partner superstite in un momento di tragica fragilità, ledendo indirettamente il diritto inviolabile all'abitazione.

Oggi, in forza del comma 44, si assiste a un meccanismo di subentro automatico e ipso iure nel lato passivo (e attivo) del contratto sinallagmatico. I presupposti indefettibili per l'operatività della fattispecie sub-entrativa sono essenzialmente due:
1. L'avvenuto decesso (o il recesso unilaterale) del conduttore originario;
2. Il pregresso ed effettivo instaurarsi di una convivenza stabile e duratura, non transeunte o per mero spirito di ospitalità, avente ad oggetto l'immobile locato, qualificabile ontologicamente quale "casa di comune residenza".

Il subentro prescinde totalmente dall'accettazione o dal consenso degli eredi legittimi del conduttore defunto, nonché dal placet del terzo locatore, il quale subisce ex lege la modificazione del lato conduttore. In termini strettamente civilistici, la figura si configura quale modificazione soggettiva del rapporto obbligatorio di derivazione legale, che si consolida istantaneamente al verificarsi della morte del contraente originario, sterilizzando il rischio di interruzione del rapporto e garantendo alla parte superstite la medesima continuità possessorio-detentiva di cui godrebbe il coniuge.
È appena il caso di sottolineare la marcata differenziazione causale rispetto alla disciplina del comma 42: mentre nel diritto di continuare ad abitare nell'immobile di proprietà gli eredi subiscono una temporanea compressione del loro diritto dominicale senza alcun onere corrispettivo formale in capo al convivente, nel subentro locatizio il superstite assorbe in toto il regolamento contrattuale in fieri, assumendo in via diretta ed esclusiva l'obbligazione di corrispondere il canone al locatore e di rispettare i patti stipulati originariamente dal defunto.

### 4. Il Danno da Fatto Illecito del Terzo (L. 76/2016, comma 49)
Il quarto nodo dogmatico essenziale nella disamina delle tutele scaturenti dalla morte del partner attiene alla responsabilità aquiliana del terzo. Il comma 49 dell'art. 1 della Legge n. 76/2016 sancisce espressamente che: "In caso di decesso del convivente di fatto, derivante da fatto illecito di un terzo, nell'individuazione del danno risarcibile alla parte superstite si applicano i medesimi criteri individuati per il risarcimento del danno al coniuge superstite".

La valenza di siffatta disposizione è spiccatamente ricognitiva e consolidativa. Essa cristallizza un lunghissimo – ed estremamente impervio – travaglio giurisprudenziale in materia di tutela del credito (ed aspettative connesse) da fatto lesivo del terzo. Nel vecchio e dogmatico sistema, filtrato attraverso la lente restrittiva dell'ingiustizia del danno ex art. 2043 c.c. intesa quale mera lesione di diritti assoluti, unicamente i prossimi congiunti legati da vincolo matrimoniale potevano lamentare la frustrazione di un diritto soggettivo al mantenimento (ex art. 143 c.c.) e pretenderne il ristoro. Il convivente, mero portatore di interessi fattuali insuscettibili di coercizione giuridica, veniva respinto ai margini del pretorio civile, relegato in un cono d'ombra privo di ristoro.

L'erosione di questo dogma ha attraversato le tappe fondamentali dell'evoluzione della responsabilità extracontrattuale, culminando in una compiuta rivalutazione della famiglia di fatto come bene protetto in sé ex art. 2 Cost. La giurisprudenza di legittimità ha progressivamente abbattuto il muro dell'assolutezza, individuando la sentenza spartiacque nella pronuncia di Cass., Sez. III, n. 23725/2008, seguita e rafforzata dalla statuizione di Cass., n. 12278/2011, che ha esteso organicamente e senza riserve il risarcimento del danno – tanto patrimoniale quanto non patrimoniale – in favore del convivente more uxorio a fronte dell'uccisione colposa o dolosa del partner da parte del terzo.

Alla luce del diritto vivente, oggi inequivocabilmente ratificato nel comma 49 della Legge Cirinnà, l'architettura risarcitoria del convivente superstite viaggia su due binari dogmatici paralleli e cumulabili:
* **Il Danno Patrimoniale (Lucro Cessante):** Il superstite ha diritto al risarcimento, iure proprio, del mancato apporto economico che il de cuius garantiva in vita alla formazione della ricchezza comune. Il presupposto logico-giuridico non è la violazione di un obbligo legale agli alimenti, bensì la consolidata ed oggettiva consuetudine di contribuzione, incardinata sulle obbligazioni naturali (ex art. 2034 c.c.) e sui doveri di reciproca assistenza materiale divenuti stabili e idonei ad ingenerare un legittimo affidamento pro futuro. Il danno va liquidato tenendo conto dell'entità del contributo storicamente versato, del presumibile accrescimento patrimoniale futuro e della speranza di vita dei due conviventi.
* **Il Danno Non Patrimoniale (Danno Morale e da Perdita del Rapporto Parentale):** Trattasi della lesione dell'interesse costituzionalmente inviolabile alla intangibilità degli affetti e della famiglia, risarcibile ex art. 2059 c.c. in combinato disposto con gli artt. 2 e 29 Cost.. La giurisprudenza di legittimità (cfr. Cass., n. 27658/2023) chiarisce che il risarcimento del danno da intimo sconvolgimento parentale e radicale alterazione delle abitudini di vita spetta al partner di fatto alle medesime condizioni del coniuge. Ai fini della quantificazione, i Giudici di merito ricorrono ai parametri delineati dalle Tabelle di Milano e di Roma, le quali valutano la sussistenza della convivenza, l'età della vittima e del superstite, e l'intensità del legame.

È essenziale evidenziare che, sul versante del regime probatorio, la convivenza anagraficamente registrata rileva presuntivamente e agevola enormemente l'onere in giudizio, ma non costituisce condicio sine qua non preclusiva. La stabilità del vincolo affettivo può evincersi in via presuntiva o mediante prove testimoniali e documentali che comprovino l'impronta solida della comunanza, rifuggendo automatismi che paralizzerebbero il libero convincimento equitativo del giudice ex artt. 1226 e 2056 c.c.

### 5. Possibili Tracce Concorsuali
Traccia I: "Dalla libertà della convivenza ai limiti della tutela reale: il candidato tratti della natura giuridica e dei profili di opponibilità del diritto di abitazione del convivente superstite ex art. 1, comma 42, L. 76/2016, evidenziandone i tratti differenziali rispetto al legato ex art. 540, comma 2, c.c. Si soffermi, inoltre, sulle modalità con cui l'autonomia testamentaria possa surrogare le lacune della successione legittima, inquadrando i limiti cogenti della quota di riserva."

Traccia II: "Il candidato analizzi i profili di tutela aquiliana iure proprio del convivente superstite per la morte del partner cagionata da terzo illecito, soffermandosi sull'evoluzione della qualificazione dell'ingiustizia del danno ex artt. 2043 e 2059 c.c. Valuti, altresì, in chiave comparata, la preclusione del convivente dall'alveo dei beneficiari delle indennità di fine rapporto ex art. 2122 c.c., interrogandosi sulla perdurante ragionevolezza delle sperequazioni normative post mortem alla luce della più recente giurisprudenza costituzionale sulle imprese familiari."
